Resumo

Gitflow é um dos muitos estilos de fluxos de trabalho Git que você e sua equipe podem utilizar.

Alguns dos principais aprendizados para saber sobre o Gitflow são:

°O fluxo de trabalho é ótimo para um fluxo de trabalho de software baseado em lançamentos.
°O Gitflow oferece à produção um canal dedicado para hotfixes.

O fluxo geral do Gitflow é:

1- Uma ramificação de desenvolvimento é criada a partir da branch principal
2- Uma ramificação de lançamento é criada a partir da ramificação de desenvolvimento
3 -Ramificações de recurso são criadas a partir da ramificação de desenvolvimento
4- Quando um recurso é concluído, ele é mesclado na ramificação de desenvolvimento
5- Quando a ramificação de lançamento é concluída, ela é mesclada nas ramificações de desenvolvimento e principal
6- Caso um problema seja detectado na branch principal,uma ramificação de hotfix é criada a partir da principal
7- Após a conclusão da ramificação de hotfix, ela é mesclada para as ramificações de desenvolvimento e principal

Exemplo:

git checkout master
git checkout -b develop
git checkout -b feature_branch
# work happens on feature branch
git checkout develop
git merge feature_branch
git checkout master
git merge develop
git branch -d feature_branch

Fonte: https://www.atlassian.com/br/git/tutorials/comparing-workflows/gitflow-workflow